- Procedimentos de consolidação. Bom, então aqui tem um hall de itens que a gente procura seguir. Uma
- orientação de como eu vou montar essa consolidação, ok? Então, primeiro, identificar as empresas
- controladas e qual participação da controladora. É aquele mapinha que a gente fez. Então, mais um
- item lá que a gente pode colocar.
- Lá embaixo, consolidação ou equivalência? Nós vamos ter consolidação e equivalência, por exemplo.
- Repetindo, pessoal, não é análise tão simples assim, tá? É só mais efeito didático aqui para
- a gente. Porque precisa entender realmente a operação da empresa, tá? Equivalência. Ok? Então,
- para a gente poder estar entendendo o que está acontecendo aqui, tá? O que mais que nós temos?
- As demonstrações financeiras devem estar na mesma data e na mesma moeda, isso é importante. Vou fazer
- consolidação, todos os balanços têm que estar na mesma data. 31 do 12 de qualquer data,
- qualquer ano. Ou 30 do 9 de qualquer ano. A gente vê muito isso em contabilidade fora do país, quando
- você tem empresas investidas fora do país. Por exemplo, Estados Unidos, se eu não me engano, o calendário
- lá fecha em setembro. Como é que eu vou consolidar?
- Setembro com dezembro. Não, não vai dar certo, porque as informações são diferentes, porque o período
- é diferente. Então, se lá trabalha até setembro para fins do fisco americano e a empresa vai ter
- que contabilizar dezembro, que vai servir de base para a consolidação. Uniformidade das práticas
- contábeis adotadas pelas companhias que compõem o grupo econômico. Então tem que estar seguindo
- as mesmas regras.
- Voltando ao exemplo, a empresa americana usa um princípio, o S-GAP, que tem diferença com o princípio
- brasileiro, que é as normas internacionais, que é IFRS. Então o que a gente tem que fazer? Ajustar
- a contabilidade da empresa americana. Da matriz, não. Da investidora, não. Da controladora, não,
- que está aqui no Brasil. Tem que ser as normas brasileiras. E seguir a
- a política brasileira e ajustar o investimento americano. E se for ao contrário, a minha matriz está
- lá fora e eu vou consolidá-la no exterior, então eu tenho que ajustar a nota brasileira. Eu tenho
- que fazer essa correlação. Então tem que estar sempre uniforme, as práticas contábeis têm que
- ser as mesmas. O que mais? Compensar o valor contábil do investimento da controladora em cada controlada.
- E a parcela da controladora no patrimônio líquido de cada controlador. Quer dizer, fazer equivalência.
- Combinar itens similares, ativo, passivo, patrimônio líquido, receitas, expensas, fluxos de caixa
- da controladora com os de suas controladas. Quer dizer, tem que ter similaridade. As contas contábeis
- têm que ser similares.
- Consolidar, por exemplo, uma conta de banco com a conta de empréstimo. Tem que estar próximo. Isso,
- na realidade, já acaba acontecendo para o próprio plano de contas. Só se tiver uma operação muito
- específica, aí você tem que ajustar os seus planos para que tenham essa mesma formatação.
- O que é usado, às vezes, é ter um plano de contas referencial do grupo. O grupo tem um plano de contas
- específico, cada unidade tem os seus detalhes e construir
- transformam num relatório padronizado com os grupos de contas uniformes, iguais para todos, e ali você
- consolida. Isso é possível também, mas tem que ser ajustado para todos. Todos os demonstrativos têm
- que estar falando a mesma linguagem. O que mais? Compensar o valor contábil de investimento da controladora
- e a parcela controlada no patrimônio líquido de cada controlada. É equivalência patrimonial aqui.
- Eliminar integralmente ativos, passivos, patrimônio líquido, receitas, despesas, fluxos de caixa,
- intagrupos relacionados a transações entre as entidades. Isso é a famosa eliminação. Então eu
- vou eliminar as transações entre empresas, entre o grupo. Então eu já fiz, já falei isso anteriormente.
- Eu tenho que tirar, se a empresa investidora vendeu para a investida, a investidora está no ativo,
- a investida está no passivo. Eu vou tirar isso, porque eu não vou colocar um número no ativo ou no
- passivo, eu vou eliminar, vou tirar essa informação. Então, todas as transações têm que estar
- eliminadas, têm que sair dessa questão de ter transações internas.
- que apareçam, que possam ficar pendentes do balanço. Que nem o lucro nos estoques lá que a gente
- comentou, a mesma coisa, usa na equivalência, mas também usa aqui na consolidação. Essa é a ideia,
- mostrar um resultado único, sem interferência de uma operação na outra. Quando a controladora não
- tiver a integral da sua controlada, ela deve reconhecer a participação de não controladores.
- O que é isso? É o seguinte,
- A controladora participa da controlada de 70%. Então, eu tenho 30%. 30% são terceiros que aparecem,
- são investidores. Então, nós temos que separar isso em uma linha, quanto é da controladora, quanto
- é da controlada. Não precisa abrir quem são as controladas, mas precisa separar. Então, tem uma
- linha específica para falar que tem que estar separando esse tipo de
- de situação, para deixar evidenciado. Por que disso? Porque senão vai trazer 70% do patrimônio.
- A gente vai ver no exemplo prático isso. Então vai trazer 70% do patrimônio da investida. E os outros
- 30, o que eu faço? Deixo perdido? Não. Você coloca em uma linha para poder fechar a conta, senão
- não vai fechar.
- E o que mais nós temos? De acordo com o artigo 256.404, serão excluídas demonstrações financeiras
- consolidadas. Então tem as participações de uma sociedade e outra, saldos de qualquer conta de sociedade,
- é um pequeno resumo, e as parcelas de resultados, lucros, prejuízos acumulados, custos, estoque, ativo
- não circulante, que corresponde a resultados ainda não realizados.
- no negócio entre as sociedades. É aquilo que a gente comentou, que é só um resumo. Então eu tenho
- que tirar tudo que é relação entre investida e investidora, entre controladora e controlada, para
- poder fazer efetivamente a eliminação. Aqui é o mesmo texto que a gente estava falando, integralmente
- o ativo passivo tem que ser eliminado do patrimônio líquido.
- E não só no balanço. Balanço, demonstração de resultados, mutação de patrimônio e demonstração
- do fluxo de caixa. Tudo isso tem que ser eliminado, tem que ser tirado. Perfeito?